Mesdames, Messieurs, bonjour !
Comme chaque semaine, ce conseil des ministres a d'abord été l'occasion de revenir sur la crise sanitaire.
Après une semaine de vacances et deux semaines et demie de mesures supplémentaires de freinage, les premiers effets sont perceptibles.
Le nombre de nouveaux cas détectés diminue, tout comme le taux d'incidence.
Il y a aujourd'hui légèrement, très légèrement moins de patients hospitalisés que la semaine dernière, et le nombre de personnes en réanimation tend à se stabiliser.
Il apparaît que nous pourrions être au pic, ou proches de l'être.
Ce sont des résultats positifs, des résultats encourageants, mais je veux le dire, des résultats encore insuffisants.
D'abord, à ce stade, l'épidémie recule deux fois moins rapidement qu'en novembre.
C'est notamment le fait du variant anglais, dont nous savons qu'il est plus contagieux, plus agressif chez les jeunes, et un peu plus résistant aussi aux mesures de freinage qui sont mises en place.
Ensuite, la pression hospitalière reste extrêmement forte.
Et si l'exceptionnel est malheureusement devenu le quotidien de nos soignants, nous sommes encore très loin d'un retour à une activité médicale normale, et la situation reste très tendue, en particulier dans certaines régions.
Enfin, on observe encore d'importantes disparités selon les territoires.
Dans les 16 premiers départements concernés par les mesures renforcées, une diminution du taux d'incidence s'observe depuis la semaine du 5 avril, avec un recul de l'incidence compris entre 15% dans les Hauts-de-France et près de 20 % en région Sud.
L'amélioration est continue, proche de la tendance nationale, dans l'Aube, dans le Rhône, en Île-de-France, plus marquée dans la Nièvre, dans l'Eure, dans les Alpes-Maritimes, et au contraire un peu plus lente en Seine-Maritime, dans l'Aisne et dans le Nord.
La tendance est également plus encourageante en Occitanie, en Auvergne-Rhône-Alpes, en Bourgogne-Franche-Comté, dans le Grand Est et, à un degré moindre, en Normandie, ce qui n'empêche pas des situations départementales qui se distinguent.
La tendance est toujours moins favorable dans les départements du Massif central, la Haute-Saône, dans les départements de la partie occidentale de la région Grand Est, l'Hérault et le Gard, le Calvados et l'Orne, alors qu'elle est nettement meilleure que la moyenne régionale et nationale en Moselle et dans la Meuse, spectaculaire même dans plusieurs départements d'Occitanie, avec des baisses du taux d'incidence entre 30 et 50 % ;
je pense à l'Ariège, à l'Aveyron, au Gers, à la Lozère ou aux Pyrénées-Orientales, notamment.
La tendance est en revanche moins favorable que la moyenne nationale dans les autres régions, c'est-à-dire les régions Pays de la Loire, Centre-Val de Loire, Nouvelle-Aquitaine, et surtout la Corse.
Le taux d'incidence recule faiblement dans certains départements ;
je pense au Loiret, au Finistère, au Morbihan, à la Loire-Atlantique.
Bien souvent, il s'agit de départements où la circulation du virus, le taux d'incidence, était plus faible que la moyenne nationale, mais on observe quand même que la dynamique est moins forte.
Il augmente même en Corrèze, dans la Creuse, en Haute-Vienne, dans les Landes, le Lot-et-Garonne, les Pyrénées-Atlantiques, les Côtes d'Armor, la Mayenne et la Sarthe.
Outre-mer enfin, on observe de fortes différences entre La Réunion et la Martinique, où la situation évolue positivement, et la Guyane, la Guadeloupe et Mayotte où la situation se dégrade à nouveau.
Nous ne devons donc pas faiblir.
Notre combat contre l'épidémie se poursuit, et nous le poursuivons avec des mesures de freinage.
Et je veux saluer une nouvelle fois leur respect par les français.
Je veux remercier aussi toutes celles et tous ceux qui permettent à la vie de continuer.
J'ai rendu hommage ici, la semaine dernière, à toutes les personnes qui sont mobilisées pour l'accueil des enfants dont les parents doivent continuer à travailler physiquement, ne peuvent télétravailler, et sont bien souvent dans des professions en première ligne vis-à-vis de l'épidémie.
J'ai cité notamment, dans cette mobilisation, les élus locaux, les services de l'État et l'Éducation nationale, et je veux les saluer, les remercier à nouveau pour leur mobilisation.
Mais j'ai oublié la semaine dernière, et je tenais à m'en excuser sincèrement auprès d'elles, les assistantes maternelles.
J'ai d'ailleurs reçu plusieurs messages sur mon compte Instagram à ce sujet, et je tenais donc à réparer cette erreur, puisque les assistantes maternelles, depuis le premier confinement, n'ont jamais ménagé leurs efforts.
Elles ont toujours répondu présent, et, grâce à elles, des milliers de soignants notamment, des milliers de Français ont pu se rendre au travail.
Leur mission est essentielle, leur engagement est exemplaire, et je tiens vraiment donc tout particulièrement à les en remercier.
Notre combat contre l'épidémie continue aussi, avec des contrôles supplémentaires.
Ce week-end, plus de 100 000 personnes ont été contrôlées, et plus de 17 000 verbalisées.
Nous poursuivons notre traque des fêtes clandestines.
Un exemple encore, le week-end dernier : les forces de l'ordre ont arrêté une fête à Saint-Cyr-sous-Dourdan, dans l'Essonne, qui réunissait 70 personnes dans un manoir.
Toutes ont été verbalisées, et des poursuites contre les organisateurs ont été engagées.
Ces contrôles, ce sont également les contrôles aux frontières pour protéger le territoire national contre l'importation de nouveaux variants, avec des frontières qui sont donc fermées, vous le savez, depuis maintenant de nombreux mois, sauf pour les Français et pour les résidents à titre principal en France.
Mais pour quelques pays où la situation sanitaire est gravissime et particulièrement inquiétante et préoccupante, nous serrons encore la vis.
C'est pourquoi, dès la fin de la semaine dernière, des mesures drastiques ont été mises en place, et vont désormais s'imposer aux voyageurs venus du Brésil, du Chili, de l'Argentine et de l'Afrique du Sud.
Et je vous annonce que nous avons décidé ce matin, en Conseil de défense, d'ajouter l'Inde à la liste de ces pays, selon des modalités qui seront annoncées très prochainement.
Mais bien évidemment, la systématisation des contrôles, notamment via des tests antigéniques à l'arrivée, se met en place dès à présent.
Pour le reste, le protocole précis et les règles précises seront annoncés prochainement.
D'autres pays pourraient compléter cette liste si cela s'avérait nécessaire, et, évidemment, nous poursuivrons notre vigilance permanente.
Les mesures drastiques, s'agissant de nos frontières, cela veut dire un renforcement des exigences de tests au départ et à l'arrivée, j'en parlais il y a un instant.
Un isolement de dix jours est obligatoire pour toute personne arrivant sur notre territoire depuis ces pays.
Et je veux à nouveau préciser que le nombre de ces personnes a été très fortement réduit, parce que, depuis un an, les frontières extérieures à l'Union européenne sont fermées, parce que, depuis un an, nous avons mis en place progressivement un certain nombre de mesures.
Au départ, ça a été le test PCR négatif obligatoire pour embarquer.
Puis se sont mis en place, au début de l'année, les motifs impérieux pour pouvoir rejoindre notre pays ;
nous les renforçons, nous resserrons encore.
Mais aujourd'hui, le trafic aérien à destination de la France est, je crois, de l'ordre de 10 à 15 % du trafic habituel ;
c'est donc un nombre très réduit de personnes qui arrivent sur notre territoire.
Mais nous demandons un isolement obligatoire de dix jours pour toute personne qui arrive depuis ces pays.
Ces mesures drastiques, cela veut dire aussi des contrôles fermes par les forces de l'ordre, et des sanctions, car celui qui tenterait de s'y dérober encourra une amende de 1 500 euros, qui pourra monter à 3 000 euros en cas de récidive.
Enfin, notre combat contre le virus se poursuit aussi grâce à la vaccination.
Chaque jour, plusieurs centaines de milliers de doses de vaccins sont injectées.
Au cours de la semaine écoulée, 2,5 millions de doses ont été injectées avec l'accélération de la campagne de vaccination en France, sur laquelle le président de la République a eu l'occasion de revenir hier soir.
La France est en tête des grands pays de l'Union européenne par le nombre d'adultes vaccinés ayant reçu une première dose, rapporté à la population de ces pays.
Donc plusieurs centaines de milliers de doses chaque jour, qui sont autant de pas franchis en plus vers la liberté.
Désormais, un majeur sur quatre est vacciné en France, et la moitié des plus de 65 ans.
Nous continuons à aller vers celles et ceux qui sont les plus âgés, et qui n'ont pas encore été vaccinés, et notamment, évidemment, la cible prioritaire des prioritaires, c'est-à-dire les 75 ans et plus.
Nous poursuivons cette logique  d'aller vers
Conformément à la demande du président de la République, vous savez que nous avions annoncé que des appels étaient passés par l'Assurance maladie pour identifier ces personnes très âgées qui n'ont pas encore eu de rendez-vous, et leur donner un rendez-vous.
Nous venons de franchir le 500 000ème appel passé par l'Assurance maladie, encore une fois pour garantir que ces personnes puissent bien obtenir un rendez-vous.
Cela nous permet aussi de continuer à avancer de plus en plus vite sur la vaccination.
Toutes les personnes de 55 ans et plus sont désormais éligibles à la vaccination grâce aux vaccins AstraZeneca et Johnson & Johnson, dont les injections débuteront, pour ce dernier vaccin, dans les tout prochains jours.
Nous avons mis en place, dès le week-end dernier, des créneaux dédiés pour les personnels éducatifs et pour les forces de l'ordre.
Ils ont un accès privilégié, prioritaire, au vaccin, et cet accès prioritaire va être étendu, dès ce week-end, à environ 400 000 travailleurs âgés de plus de 55 ans, d'une vingtaine de métiers dits de  deuxième ligne
Les professions ciblées sont les métiers de la deuxième ligne, c'est-à-dire les métiers qui nécessitaient une présence sur site pendant les confinements, et qui étaient exposés aux contacts sociaux.
Á ces critères, nous ajoutons trois conditions qui sont non cumulatives : l'exercice du métier en milieu clos, la difficulté à respecter les gestes barrière du fait de son exercice professionnel quotidien, et les métiers davantage à risque qui sont identifiés comme tels par l'Institut Pasteur.
Ces travailleurs prioritaires, ce sont par exemple les conducteurs de bus, les routiers, les caissières et les caissiers, les employés de pompes funèbres ou des abattoirs, les agents d'entretien et de nettoyage, les salariés des centres de tri, de déchets, les éboueurs, les agents de sûreté dans les transports ou les agents de sécurité dans les commerces.
Les intérimaires de ces métiers sont évidemment aussi éligibles à la vaccination, et, dès la fin de semaine, je le disais, la campagne de vaccination au vaccin Janssen va pouvoir commencer.
Et dans les jours qui viennent, nous aurons donc, avec ce vaccin, une arme supplémentaire contre le virus.
Si je parle de ces armes, c'est que nous ne pouvons nous passer d'aucune.
Le vaccin AstraZeneca, le vaccin Johnson & Johnson, comme le vaccin Pfizer, comme le vaccin Moderna, comme tous les vaccins qui reçoivent une autorisation des agences de santé indépendantes au niveau européen et au niveau français, sont des vaccins qui sont sûrs et efficaces.
Il ne faut pas avoir de doute quant on peut y recourir, quand on fait partie de la population-cible.
Se faire vacciner dès qu'une dose est libre, c'est évidemment se protéger, se libérer, y compris de l'inquiétude et de l'angoisse de pouvoir être contaminé et de faire une forme grave de la maladie.
Mais c'est aussi nous permettre collectivement d'avancer vers la réouverture du pays.
Alors, n'hésitez pas, vaccinez-vous !
Mais si je parle devant vous de notre lutte contre l'épidémie, et j'aurai l'occasion de faire une autre annonce sur la question du Covid dans quelques instants, je veux aussi vous dire qu'elle passe par des investissements massifs s'agissant de notre santé et de notre hôpital public.
Olivier Véran a fait un point sur le Ségur de la santé ce matin, dont je rappelle qu'il est un engagement sans précédent pour notre système de santé.
Le Ségur de la santé, c'est 19 milliards pour les investissements, pour les infrastructures, pour les équipements.
C'est près de 9 milliards aussi pour augmenter les salaires et revaloriser les carrières de toutes celles et de tous ceux qui travaillent à l'hôpital.
Dès l'été dernier, des mesures importantes ont été prises, notamment pour la rémunération.
Je vous donne un exemple : l'augmentation de 183 euros nets par mois des infirmiers, des aides-soignants, des brancardiers, des manipulateurs radio, de toutes celles et de tous ceux qui travaillent à l'hôpital.
Récemment encore, Olivier Véran a annoncé d'autres revalorisations de salaires massives tout au long de la carrière.
Pour vous donner une idée, un aide-soignant en fin de carrière touchera 651 euros nets de plus par mois grâce au Ségur.
C'est une augmentation de près de 30 %, et ça se ressentira évidemment aussi sur la retraite.
Cette mesure se met en oeuvre progressivement.
Mais le Ségur, c'est aussi une nouvelle organisation de l'hôpital qui vient d'être décidée, et qui permettra une meilleure association des soignants.
Ce sont des investissements massifs partout en France, et le premier ministre était encore la semaine dernière en Normandie pour annoncer un investissement de 50 millions d'euros supplémentaires pour la reconstruction du CHU de Caen.
Enfin, le Ségur, ce sont des investissements importants pour réduire les fractures médicales et assurer le suivi de tous.
Je pense notamment à des investissements dans la télésanté, pour la prise en charge du handicap ou pour la santé mentale.
Je veux ajouter également que, si la crise épidémique a permis des investissements particulièrement massifs pour la santé, nous n'avions pas attendu pour agir, et Olivier Véran a fait aussi ce matin un point sur les réformes principales de son ministère.
Je retiens trois avancées majeures.
La première, c'est l'accomplissement d'une promesse du président de la République, c'est la prise en charge à 100 % des lunettes, des appareils auditifs et des appareils dentaires.
Notre constat était clair : trop de Français renoncent à des soins fondamentaux en raison du  reste à charge , ce qui n'est pas acceptable.
Et, dès la campagne présidentielle, le président de la République s'est engagé très fortement sur ce sujet.
Nous avons donc changé les choses, et depuis le 1er janvier, l'offre 100% Santé permet un reste à charge zéro pour les lunettes, les prothèses auditives et les prothèses dentaires.
On parle de 100% Santé, mais cette offre, c'est aussi 100% dignité pour des personnes qui, jusqu'à présent, ne pouvaient accéder à ces soins fondamentaux pour des raisons financières.
Et si l'accès aux soins est favorisé en baissant les coûts pour les patients, il l'est également en leur permettant de se faire soigner pour plusieurs affections au même endroit.
Cela facilite le travail des médecins, cela facilite la vie des malades.
Notre objectif est de mettre en place 1 000 de ce qu'on appelle les Communautés pluriprofessionnelles territoriales de santé, les CPTS.
600 projets, partout sur le territoire, sont déjà lancés ;
c'est donc 60 % de notre objectif.
Et je veux dire que c'est un progrès majeur, très concret, notamment contre le phénomène, malheureusement bien connu dans beaucoup de territoires, de déserts médicaux, qui voit là une réponse massive à travers cet engagement des pouvoirs publics et de l'ensemble des professionnels engagés dans ces communautés pluriprofessionnelles.
Autre point important : le développement du numérique en santé.
Au plus fort de la crise, un million de téléconsultations par semaine ont été facturées